نحن نعرف أن هذا قلب
ونعرف أيضاً أنه يعبر عن الحب
هو ليس شكل القلب الحقيقي طبعاً
لكنه أكثر شهرة
وأسهل في الرسم
على مر القرون..
صار هذا الشكل مألوفاً في الأعمال الفنية
وبطاقات فالنتاين والإعلانات
وارتبط تحديداً بـ
ربما لأن الحضارات القديمة
أولت القلب مكانة عظيمة
واعتبرته مركز المشاعر
أو لأن رسومات لفنانين من القرون الوسطى
صورته مرتبطاً بالحب
لكن إذا أردتم التعبير عن حبكم بدقة أكثر
فقد تودون جعل هذا
مكان هذا
ما يصفه الواقعون في الحب
عن لحظة التقاء الأعين
وتسارع دقات القلب
والشعور بالتوتر
هي أعراض تفسرها
فالاستجابات الجسدية والمشاعر المرتبطة بالحب
هي ردود فعل تحفزها عملياً
هرمونات وناقلات عصبية في المخ
لذا فإن تشبيه الحب بالإدمان ليس مبالغة
لأن الجانب الكيميائي متقارب جداً
ما يختلف هو تفسير
تلك الاستجابات الجسدية والعاطفية
على أنها أعراض الحب
سيختلف الجواب
حسب مجال الشخص الذي نسأله
الفقيه والفيلسوف ابن حزم الأندلسي
سيخبرنا أن
أما عالم النفس أبراهام ماسلو
فسيشير إلى هرمه الشهير
لاحتياجات الإنسان ودوافعه
حيث تتربع الحاجة إلى
في المستوى الثالث
باحثون في علم الأحياء سيرون الأمر من
سيحدثوننا عن دور الحب
في إتمام عملية التزاوج والتكاثر
والحفاظ على سلامة النسل
وهنا..
سنعود للحديث عن التفاعلات الكيميائية
في الدماغ
لأنهم على الأغلب
سيذكرون
الذي يساعد في تسهيل
عمليات الولادة والرضاعة
ويوصف بـ
لدوره في تعزيز روابط العلاقات الاجتماعية
أثناء الحديث قد يثار الجدل حول
وهي مواد كيميائية يفرزها جسم الإنسان
ويقال إن لها دوراً
في جذب الجنس الآخر لاشعورياً
لكننا لن نخوض في هذه السيرة طويلاً
فما زالت هناك أسئلة كثيرة
حول الحب وأنواعه وحتى مضاره
يمكن أن نستعين بنظرية
التي أسسها
وشرح فيها أن للحب 3 مكونات أساسية
وكل مزيج من هذه المكونات
ينتج شكلاً مختلفاً للحب
فالحميمية..
أي مشاعر العاطفة المتعلقة بالدفء والارتباط
إذا امتزجت مع الشغف
المرتبط بالانجذاب الجسدي
ينتج عنهما ما نعرفه بـ
وإذا خلطنا الحميمية بالالتزام
أي بقرار الفرد الواعي
بالبقاء مع الطرف الآخر
سنجد نوعاً آخر هو
الذي تبنى عليه الصداقات
أما إذا وجد الشغف فقط
بدرجة كبيرة.. فيُسمى
وقد يشبه ذلك إلى حد ما
العشق
الذي وصفه ابن سينا والرازي وغيرهما بالمرض
فالحب ليس حالة دائمة من السعادة
بل يمكن أن تصحبه مشاعر سلبية
وتصرفات غير منطقية
ولدينا اليوم مصطلح طبي
لوصف الأعراض المرتبطة بفقدان الأحباء
الخلاصة أن الحب مسألة شديدة التعقيد
تتداخل فيها معايير كثيرة
وفهمه يعتمد على اختيار التفسير الذي يناسبنا